MITOLOGIA GRECKA
Powinieneś umieć:
• wymienić i scharakteryzować najważniejszych bogów greckich: 
Zeus - naczelny bóg nieba i ziemi, stał na straży porządku świata; 
Posejdon - bóg mórz, rzek, wysp i półwyspów, panował na wszystkimi istotami żyjących w wodach; 
Hades - bóg świata umarłych;
Hera - największa bogini olimpijska, siostra i żona Zeusa;
Hestia - bogini ogniska domowego, patronka rodziny, sierot i wdów; 
Demeter - bogini ziemi, płodów rolnych, a zwłaszcza łanów zboża; 
Afrodyta - bogini miłości; 
Apollo - bóg piękna i słońca; 
Ares - gów krwawej i okrutnej wojny; 
Atena - bogini mądrości, rozwagi i wojny; 
Hermes - bóg sprytu i zręczności, boski posłaniec;
Hefajstos - bóg ognia i sztuki kowalskiej

• znać treść mitów greckich

	- o stworzeniu świata
		Jest to mit kosmogoniczny.
		Pierwszymi bogami byli Uranos, czyli niebo i Gaja - Ziemia.
		Potomstwem pary bogów byli tytani, cyklopi i sutręcy. Ponieważ byli okrutni i przerażali swoim wyglądem, byli zrzucani do Tartaru, podziemnej krainy, z której nie można było wrócić.
		Gaja słysząc płacz dziecim, wraz z Kronosem, najmłodszym ocalałym, zaczęli spiskować przeciwko Uranosowi.
		Kronos zaatakował Uranosa sierpem, strącając go z tronu. Z krwi Uranosa powstały trzy boginie zemsty, Erynie.
		Kronos, panujący wraz z żoną Reją, pamiętając o klątwie ojca, że również on zostanie pozbawiony władzy przez syna, każde swoje dziecko połykał. Po narodzinach szóstego niemowlęcia Reja podsunęła Kronosowi owinięty kamień, ratując je od podzielenia losu rodzeństwa.

		Reja dała dziecku imie Zeus i ukryłaje w grocie na Krecie. Kiedy Zeus osiągnął dojrzałość postanowił stanąć do walki z ojcem. Przedtem poprosił matkę, aby podała ojcu środek na wymioty, pod wpływem którego wyrzucił z siebie pozostałe dzieci.
		Byli to bogowie: Hades, Posejdon, Hera, Demeter i Hestia.
		Po zaciętej walce Zeus pokonał Kronosa, ale zanim zasiadł na tronie, musiał rozprawić się z pokoleniem gigantów, w czym pomógł mu Herakles.

	- o stworzeniu człowieka

		Człowieka stworzył Prometeusz, ulepił go z gliny pomieszanej ze łzami. Duszę dał mu z ognia niebieskiego, którego parę iskier ukradł z rydwanu słońca. Nauczył ich posługiwać się ogniem, który ukradł z Olimpu.
		Także nauczył ich sztuk i rzemiosł. Bogom nie podobało się to co działo się na ziemi. Stworzyli oni Pandorę.
		Pojawiła się na ziemi z puszką, wypełnioną wszelkimi smutkami, troskami, nieszczęściami i chorobami.
		Prometeusz chcąć się zemścić zabił wół i podzielił go na dwie części, z których jedną były kości zawinięte w tłuszcz, a najlepsze mięso zawinięte w skóre. Poprosił Zeusa o wybranie tego co ma być dawane jako ofiara bogom.
		Zeus wybrał zawinięte w tłuszcz myśląc, że to będzie najlepsze mięso, jednak się mylił.
		W wściekłości skazał Prometeusza na okrutną karę i kazał go przykuć do skał Kaukazu.
		Codziennie orzeł wydłubywał mu wątrobę, która wciąż odrastała. Ludzie stali się słabi, nękani byli cierpieniami, pełni byli żądz, których nie umieli poskromić.
		Kiedy król Lykaon obraził Zeusa, częstująć go ludzkim mięsem, rozgniewany bóg zesłał na świat potop. Jednak dwoje staruszków przeżyli, byli to Deukalion i Pyrra. Sprawili oni, że świat odrodził się na nowo.

	- o Demeter i Korze

		Demeter była boginią pól i urodzajow, lecz także była matką Kory. Matka ostrzegała córkę, aby nie zrywała kwiatu narcyza, ale się nie posłuchała. W wyniku tego została porwana przez Hadesa do podziemi. Gdy dowiedziała się, że Zeus bez jej zgody i wiedzy obiecał Hadesowi Korę za żonę, tak się rozgniewała, że rzuciła klątwę na ziemię, by nie rodziła żadnych owoców.
		Długo nie chciała wybaczyć i zdjąć kłatwy, lecz gdy Zeus oznajmił, że od teraz 1/3 roku Kora będzie spędzała z mężem Hadesem, a 2/3 roku z matką.

		Tak powstały pory roku. Gdy Kora przebywa w krainie cieni - na ziemi panuje zima, przyroda usypia. 
		Wiosną budzi się do życia, bo Kora wraca do matki. 
		Lato kwitnie ich szczęściem, 
		a jesień płacze deszczem nad rozstaniem matki i córki.

	- o Syzyfie

		Syzyf był królem Koryntu. Cieszył się sympatią bogów, którzy zapraszali go na Olimp, by z nim ucztował, pił nektar, który chronił go przed chorobami i starością. Zgubiła go skłonność do plotkowania i własna pycha.
		Wyjawił śmiertelniką tajemnice bogów. Wykradał także ambrozje i częstował nią swych gości.
		Syzyf został skazany na śmierć. Nakazał żonie, aby nie pochowała jego ciała i nie włożyła mu do ust świętego obola.
		W Hadesie skarżył się, że jaka jego żona jest zła.
		Gdy bogowie pozwolili Syzyfowi wrócić na ziemię i nakłonić żonę do sprawienia godnego pochówku.
		Uwięził boga śmierci Tanatosa w lochach.
		Wkrótce Hermes uwolnił więźnia i obaj zabrali Syzyfa do Tartaru. Musiał toczyć na górę ogromy głaz, który tuż przed szczytem spadał na dół.

	- o Dedalu i Ikarze

		Dedal zatęsknił za ojczyzną, lecz na skutek zakazu Minosa, władcy Krety, nie mógł tam wrócić.
		Skonstruował, więc skrzydła z ptasich piór, a następnie poinstruował Ikara, jak należy się nimi posługiwać.
		W pewnej zdarzyło się nieszczęście, Ikar podleciał zbyt wysoko i słońce roztopiło wosk, który sklejał pióra.
		Ikar spadł do moza, a zrozpaczony ojciec pochował go na wyspie, później nazwaną Ikarią.

	- o wojnie trojańskiej

		Na weselu Peleusa i Tetydy pojawiła się nie zaproszona na uroczystość bogini niezgody Eris.
		Ofiarowała trzem boginion złote jabłko z napisem "Dla najpiękniejszej".
		Hera, Afrodyta i Atena pokłóciły się. Zeus wyznaczył Parysa - syna Priama - króla Troi, aby ten zadecydował, która jest najpiękniejsza.
		Każda bogini wzmian za wygraną proponowała mu nagrodę:
		Hera - królestwo i życie w dostatku,
		Atena - wieczną mądrość,
		Afrodyta - najpiękniejszą kobietę - Helenę,

		Parys wybrał ofertę Afrodyty i jej ofiarował złote jabłko.
		Parys po wygranych igrzyskach udał się do Sparty, porwał Helenę, żonę króla Sparty, Menelaosa, i wrócił z nią do Troi.

		Sparta najpierw wysłała poselstwo z żądaniem oddania Heleny, jednak wróciło z niczym.

		Wojska greckie zebrały się pod wodzą Agamemnona, brata Menelaosa.
		Po 10 latach wybuchła zaraza. Przyczną okazała się branka Agamemnona, córka kapłana świątyni Apolla.
		Przekonano gy, by zwrócił dziewczynę, lecz zażądał brankę Achillesa.
		Achilles posłusznie oddał dziewczynę, lecz wycofał się z walk.
		Patrokles wziął zbroję Achillesa i poszedł w bój, gdzie zabił go Hektor.

		Wściekły Achilles wyzwał Hektora na pojedynek, który on przyjął.
		Achilles pokonał syna Priama i zbeszcześcił jego ciało, aby jego dusza nie mogła dostąpić spokoju.

		Priam pod osłoną nocy przybył do obozu Greków i prosił o wydanie ciała syna. Achilles zgodził się.
		Przez kolejne 12 dni trwały uroczystości pogrzebowe na czas których uznano rozejm między stronami.

		W trakcie walk śmierć dosięgła również Achillesa - strzała, która została wypuszczona przez Parysa - trafiła Achillesa w piętę za którą matka trzymała go kopiąc go w wodach Styksu, co dawało mu nieśmiertelność.

		Mimo wielu prób Grecy nie mogli przebić się przez bramy Troi, a więc Odyseusz wpadł na genialny pomysł, aby zastawić na nich pułapke.

		Pod bramami Troi zostawili wielkiego drewnianego konia, a sami odpłyneli swoimi okrętami.
		Trojanie ucieszeni zwycięstwem wprowadzili konia do miasta. Nie wiedzieli jednak, że w koniu schowani są najwybitniejsi Greccy żołnierze.
		W nocy, kiedy Trojanie spali, po biesiadowaniu po wygranej, Grecy wyszli z konia i zaczęła się rzeź.
		Tak właśnie Trojanie wygrali 10 letnią wojnę trojańską.


	- o wędrówce Odyseusza

		Podczas wojny Trojańskiej Odyseusz doczekał się syna. Nie mógł być wtedy przy Penelopie, ponieważ jego obowiązkiem była obrona Grecji.
		Zaraz po podstępie z koniem i upadku Troi, bohater wyruszył w drogę powrotną do Itaki.
		
		W realizacji planu przeszkodziła im burza, co zmusiło ich do zatrzymania się na wyspie Cyklopów.
		Wśród nich dominował syn Posejdona Polifem. Uwięził on podróżników i nieustannie ich pilnował.
		
		Odyseusz go pokonał wykuwając mu rozżarzoną gałęzią jego jedyne oko.
		Za karę spadła na Odysa klątwa boga mórz.

		Na wyspie Eoli został obdarowany workiem z wiatrami, który jego towarzysze wykorzystali niezgodnie ze wskazówkami.
		Na skutek tego okręty zostały zapędzone na dalekie wody.

		Odys następnie trafił na wyspę Kirke, która zamieniła towarzyszy w świnię. Odczarowanie ich wymagało od bohatera konfrontacji z czarodziejką i zmuszenia jej do zdjęcia klątwy.

		Skruszona Kirke, doradziła Odysowi, że do jego powrotu będą mu niezbędne podpowiedzi proroka Terezjasza.
		Mijał także wyspę syren, których głosy miały moc hipnotyczną. Aby nie ulec jego czarowi bohater przywiązał siędo masztu, a towarzyszom rozkazał zatkać uszy.

		Kolejnym etapem podróży była walka z morskimi potworami Skyllą i Charybdą, które czyhały na okręty pomiędzy Sycylią a wybrzeżem Italii. Następnie znalazł się na wyspie Heliosa.
		Tam głodni ludzie z załogi zjedli bydło z jego stada boga, zupełni nieświadomi konsekwencji.
		Ściągnęło to na nich gniew władcy, który zatopił wszystkie okręty.

		Jedynym ocalałym był Odyseusz, który trafił pod opiekę nimfy Kalipso.
		Po upływie wielu lat zaczął on tęsknić za rodzinnym domem.
		Niebawem wyruszył on w podróż tratwą, lecz znów na przeszkodzie stanął mu Posejdon wzburzając morze.
		Morze wyrzuciło go do królewny Nuzykae. Zaoopiekowała się nim, a on ponownie wyruszył w drogę.
		Zmęczony podróżą zasnął, a kiedy się obudził był już na rodzinnej ziemi, której po długiej nieobecności początkowo nie poznał.

	- o Orfeuszu i Eurydyce

		Orfeusz był krółem Tracji. Prześlicznie śpiewał i grał na lutni.
		Żoną Orfeusza była Eurydyka. Była tak piękna, że kto ją zobaczył musiał ją pokochać.
		Syn Apollina i Kyreny - Aristajos zakochał się w Eurydyce.
		Dostrzegł nimfę pośród zielonych łąk w dolinie Tempe. Zaczął ją gonić. Podczas ucieczki, Eurydykę ukąsiła żmija.
		Nimfa wkrótce umarła.
		Orfeusz nie mógł się pogodzić z tym, że odeszła, więc postanowił udać się do Hadesu.
		Zabrał ze sobą swoją lutnię i przekupił muzyką Charona, który za darmo przewiózł go na drugą stroną Styksu.
		Nawet Cerber zasłuchał się w muzycę Orfeusza, który potem przed obliczem władcy Hadesu, dalej grając, skarżył się, a skargi układały się w pieśni.
		Hades rozkazał Hermesowi wyprowadzenie Eurydyki spowrotem na świat.
		Dał jednak Orfeuszowi ostrzeżenie.
		Eurydyka iść będzie za Orfeuszem, a za nią Hermes i Orfeusz miał zakaz odwracania się do Eurydyki.
		Kiedy byli już prawie na górze, Orfeusz odwrócił się i stracił swoją żoną na zawsze.
		Wrócił więc do Tracji i tam skargami, rzewnymi pieśniami wypełniał doliny, góry, świat.
		Pewnego razu przypadkiem natrafił na dziki orszak bakchiczny. Obłąkane menady rozszarpały jego ciało.
		Głowa Orfeusza trafiła do rzeki i wraz z nurtem popłyneła do morza. Mówiła ona nieustannie imię swej ukochanej.
		Głowa dotarła na wyspę Lesbos, gdzie została pochowana.

	- o Tezeuszu

		Tezeusz jako dziecko spotkał Heraklesa i też zaprągnął zostać bohaterem.
		W atenach został wyśmiany, a więc zaprezentował swoją siłe podrzucając dwa woły ponad dach świątyni Apollina.
		Kiedy do Aten przybyli posłowie króla Krety Minosa z żądaniem corocznego haraczu w postaci siedmiu dziewcząt i młodzieńców przeznaczonych na krwiożerczego pół-byka pół-człowieka. Tezeusz wyruszył na Kretę.
		Jego ojciec poprosił, aby w drodze powrotnej rozpiął czerwony żagiel w przypadku zwycięstwa lub kazał pozostawić czarny w przypadku klęski.
		Tezeusz pokonał Minotaura, ale nie byłoby to możliwe, gdyby nie pomoc królewny kreteńskiej Ariadny.
		Dziewczyna dała mu kłebek nici, który Tezeusz rozwijał wchodząc do labiryntu, a następni e zawijał w celu odnalezienia drogi powrotnej. 
		Bohater zabrał ze sobą Ariadnę, jednak po drodzę ją zostawił na wyspie Naksos. Tezeusz zapomniał o zmiania żagla zgodnie z prośbą ojca, który ujrzawszy czarną barwę rzucił się rozpaczony w morze.

	- o Heraklesie (12 prac bohatera)

		1 pracą Heraklesa było przyniesie lwa z Nemei
		2 pracą Heraklesa było zabicie hydry lernejskiej
		3 pracą było sprowadzenie do Myken łani ceryntyjskiej
		4 pracą było zabić dzika z Erymantu
		5 pracą było oczyszczenie stajni Augiasza
		6 pracą było zabicie roju ptaków ze Stymfalos
		7 pracą było sprowadzenie żywcem z Krety olbrzymiego byka
		8 pracą było sprowadzenie klaczy króla Diomedasa
		9 pracą było zdobycie pasa Hipolity
		10 pracą było zabranie Wołów Gerionesa
		11 pracą były złote jabłka
		12 pracą było sprowadzenie cerbera z piekła.

	- wyobrażenia starożytnych Greków o śmierci i krainie umarłych

		Dusze zmarłych były przewożone przez rzekę Styks łodzią Charona.
		Dusza mogła trafić do jednego z trzech miejsc wiecznych:
			* Ci których życie było dobre i sprawiedliwe, szli do Rzeki Zapomnienie (Leto). Kiedy piło się z niej wodę zapominał się o tym co było na ziemi.
			Później szli na Pola Elizejskie, czyli do miejsca w którym panuje wieczny spokój i szczęście.
			* Dusze ludzi, którzy mieli nieczyste sumienie przenoszono do ciemnej sfery Erebu, gdzie nie mogli odczuwać uczuć
			* Do Tartaru udawały się dusze ludzi, którzy popełniali zbrodnie i wielkie przestępstwa.
			Mieszkały tam boginie zemsty, czyli Erynie i Kery. Piły one krew ludzi, potępieńcy byli przez nie zaciągani do czeluści, tam gdzie sędziowie kazali wymierzać kary.

			W krainie tej znajdowała się Rzeka Ognia, zwana Pyriflegeton oraz czarny Erydan.
			Tam uwięziono Tantala i skazano go na głód i pragnienie. Niedaleko Syzyf przeżywał męki, wtaczając głaz pod górę.
			Danaidy skazane były na mozlone napełnianie wodą beczki, która nie miała dna.
			Było tam wiele tysięcy potępieńców, którzy na ziemi mordowali, kłami, obrażali i bluźnili przeciw bogom.
			Byli skazani na wieczne męki. Stąd też Tatar wypełniały płacz, jęki i krzyki.



			Charon - był starcem, który przewoził zmarłe dusze przez rzekę Styks. Rzeka ta stanowiła granicę pomiędzy światem żywych, a Hadesem; jego opłatą był 1 obol.

			Cerber - piekieny pies, o trzech głowach; strzegł wejścia do Hadesu. Pokonał go Herakles, wykonujący jedną ze swoich prac; swą muzyką zdołał go uśpić Orfeusz.

			Hades - był bogiem, rządził światem podziemnym, krainą umrałych. 

• wyjaśnić pojęcie mit na tle wierzeń świata starożytnego

	Mit jest to odpowiedź na pytania na, które ludzie i znali odpowiedzi, ale chcieli znać, więc wymyślali mity.

• omówić rodzaje mitów: kosmogoniczne, teogoniczne, antropogeniczne oraz genealogiczne, i podać ich konkretne przykłady
	
	kosmogoniczne - o stworzeniu świata
		* mit o stworzeniu świata
	teogoniczne - o pochodzeniu bogów
		* mit o powtaniu świata dotycząca bogów
	antropogeniczne - o tym skąd wziął się człowiek i jak kształtowała się jego historia
		* mit o stworzeniu człowieka
	genealogiczne - opowiadające historię rodów i wielkich familii greckich
		* mit o wojnie trojańskiej

• wymienić frazeologizmy pochodzące z mitologii i objaśnić ich znaczenie
	
	Stajnia Augiasza - miejsce zaniedbane, od dawna nie sprzątana
	Pięta Achillesa - czyjś słaby punkt
	Olimpijski spokój - absolutny spokój, całkowita kontrola własnych emocji
	Syzyfowa praca - bezsensowna praca nie przynosząca żadnych efektów
	Puszka Pandory - to symbol nieszczęść, coś co przynosi nieszczęście
	Koń trojański - zdobycz przynoszącą zgubę, niebezpieczny podarunek
	Nić Ariadny - oznacza pomoc w rozwiązaniu czegoś skomplikowanego.

• omówić funkcje mitów

	Funkcje mitów to tłumaczenie ludziom zjawisk natury.
	Także tłumaczyły ludziom ich miejsce na Ziemi.
	Podtrzymywały i wyrażały wierzenia religine

• omówić kondycję człowieka w starożytnym świecie w świetle mitów

• wyjaśnić pojęcie topos i archetyp i wskazać archetypy w mitach greckich

	* Topos - powtarzający się motyw, często występujący w obrębie sztuki i literatury danej kultury.

	* Archetyp - pierwowzór postaci, zdarzenia, motywu, symbolu lub schematu.
	Demeter - symbolizuje czułość i miłość matki,
	Prometeusz - buntownik,
	Ikar - marzyciel;


HOMER Iliada, Odyseja
Powinieneś umieć:

• zrelacjonować treść fragmentu: konflikt Achillesa z Hektorem, podróż Odyseusza
	* Konflikt Achillesa
		Achilles nie chciał walczyć, ponieważ król Agamemnona zabrał mu brankę wojenną, Bryzejdę. Patroklos wziął zbroję Achillesa i wyruszył w bój. Hektor go zabił, więc jak Achilles się o tym dowiedział to chciał się zemścić, więc wyzwał go na pojedynek. 
		Gdy przyszło do pojedynku to Hektor wraz z Achillesem obiegali Troję trzykrotnie. Za czwartym razem Zeus złotą wagą rzucił dwa losy. Los Hektora spadł do Hadesu co oznaczało jego śmierć. Hektor nie bał się pojedynku, lecz go przegrał.
		Achilles wygrał pojedynek wbijając mu włócznię w jedyną odsłoniętą część ciała, czyli gardło.

	* Podróż Odyseusza
		Odyseusz chciał powrócić do domu, na Itakę. Czekała tam na niego żona, Penelopa wraz z synem Telemachem.
		Na wyspie Cyklopów wypalił jedyne oko cyklopowi Polifemowi, synowi Posejdona.
		Gdy statki dobiły do wyspy króla wiatrów, Eola, wręczył on Odyseuszowi woreczek ze wszystkimi niepomyślnymi wiatrami.
		Przy wybrzeżach Itaki marynarze rozwiązali woreczek i statki zostały wiatrem wrócone do Eolii.
		Po tym rozpoczęłą się dalsza tułaczka.
		Odyseusz był zmuszony rok spędzić na wyspie czarodziejki Kirke i aż siedem lat z zakochaną w nim nimfą Kalipso, która nie chciała go wypuścić, aż do chwili, gdy Zeus rozkazał jej uwolnić Odyseusza.
		Omal nie utonął na skutek wielkiego sztormu, ale ocaliła go morska bogini Leukotea.
		Gdy dotarł na wybrzeża Scherii, zaskarbił sobie sympatię króla i młodej księżniczki Nauzykai, którzy pomogli mu dotrzeć do Itaki.
		Tam Odyseusz z pomocą Telemacha rozprawił się z zalotnikami Penelopy.




• wymienić najważniejszych bohaterów Iliady i Odysei

	* Odyseja: 

		Odyseusz, Penelopa, Telemach, Alkinoos

	* Iliada: 

		Trojanie: Parys, Hektor, Priam, Hekuba, Kasandra

		Grecy: Agamemnon, Menelaos, Achilles, Patroklos, Nestor, Odyseusz

		Bogowie: Posejdon, Hera, Atena, Hefajstos (popierają greków)/ Zeus, Hermes, Apollo, Afrodyta (popierają trojan)


• wymienić cechy eposu homeryckiego

	1. Przedstawia losy narodu lub społeczności na tle ważnych dla niej wydarzeń historycznych

	2. Wydarzenia rozgrywają się na dwóch płaszczyznach - w świecie bogów i ludzi

	3. Występuje wszechwiedzący, obiektywny narrator, ukryty za światem przedstawionym

	4. Nad światem bogów i ludzie ciąży fatum, od którego wyroków nie ma odwołania i którym wszyscy podlegają

	5. Zawiera porównania homeryckie, stałe epitety, inwokację

	6. Charakterystyczne zabiegi autora:
		* retardacja - opóźnianie akcji przez szczegółowe realistyczne, bardzo plastyczne opisy
		* retrospekcja - cofanie się w przeszłość


• omówić kompozycję Iliady i Odysei

	* Odyseja

	Odyseja podzielona jest na 24 pieśni.

	Odyseja zaczyna się od inwokacji. Homer w formie pytań retorycznych ubolewa nad głupotą towarzyszy Odysa, którzy zabijając święte stada Heliosa, ściągneli na siebie gniew Zeusa.
	Inwokacja ma za zadanie zaciekawić czytelnika w tematykę eposu.



	* Iliada

	Iliada podobnie jak Odyseja podzielona jest na 24 pieśni.
	Homer stosował zasadę symetrii, np księga I odpowiada ostatniej. 
	Cztery sceny bitewne rozdzielone są scenami, w których panuje pokój.
	Każda bitwa zaczyna się od brzasku, a kończy zapadnięciem nocy.
	Przerywane są pojedynkami, z których każdy jest inny.


• wypowiedzieć się na temat obrazu człowieka ukazanego w Iliadzie i Odysei

	Homer mówi, że kontakt między sferą boską, a ludzką jest możliwe, a jednocześnie, że mimo wszystko sferę bogów i ludzi dzieli przepaść. Bogowie są od ludzi wyżsi, silniejsi, wolno od starości i śmierci. W Iliadzie ludzie są porównywani do bogów.

• wskazać i omówić archetypy obecne w Iliadzie i Odysei (homo viator)

	Odyseusz jest archetypem podróżnika, zmagającego się z otaczającą rzeczywistością i nieustannych doświadczeń
